# 1.1 Введение
Гермиона Грейнджер была права, когда, проходя испытание зельеварения в «Гарри Поттере», сказала:
«Это не магия — это логика. Логическая задача. Между прочим, многие величайшие волшебники были не в ладах с логикой, и, попади они сюда, они остались бы здесь навечно.».

В реальном мире у нас дела обстоят лучше. Мы используем логику практически во всём, что делаем. Мы применяем её в профессиональной жизни — при доказательстве математических теорем, отладке компьютерных программ, медицинской диагностике и юридических рассуждениях. И мы используем её в личной жизни — решая головоломки, играя в игры и выполняя школьные задания — не только по математике, но и по истории, английскому языку и другим предметам.

Однако само по себе использование логики не означает, что мы умеем хорошо ей пользоваться. Чтобы мыслить правильно и эффективно, нужно учиться логике — так же, как хорошему письму учатся на уроках английского языка и сочинения. Без специального обучения мы, скорее всего, будем неуверенны в своих выводах, склонны к ошибкам и легко поддадимся обману.

Древние греки считали логику столь важной, что включили её в число трёх основных предметов образования (Trivium), наряду с грамматикой и риторикой. Удивительно, но в современной школьной программе логике уделяется небольшое внимание. В школах есть курсы по естественным наукам и различным разделам математики, но лишь немногие средние школы предлагают курсы по логике, и она не является обязательной в большинстве университетских программ.

С учётом важности логики — это поразительно. Интегралы важны для физики — и их преподают в старших классах. Логика важна во всех этих дисциплинах, и она абсолютно необходима в информатике. Однако курсы по логике почти не предлагаются отдельно, и это затрудняет для студентов освоение материала и получение более качественных рабочих мест.

Этот курс — это базовое введение в логику. Он предназначен в первую очередь для студентов вузов, но им также успешно пользуются мотивированные старшеклассники и профессионалы, желающие улучшить свои навыки логического мышления.

Есть только два предварительных требования.
Курс предполагает, что студент понимает, что такое множества и операции над ними (объединение, пересечение, дополнение).
Также предполагается уверенное владение символической математикой на уровне школьной алгебры.
Больше ничего не требуется.

В этой главе представлен обзор курса.
Мы начнём с изучения основных элементов логики — логических высказываний, логического следования и логических доказательств. Затем рассмотрим проблемы, возникающие при использовании естественного языка, и то, как символическая логика помогает их преодолеть.
И наконец, мы обсудим автоматизацию логических рассуждений и компьютерные приложения, которые становятся возможными благодаря этому.