# 1.6 Автоматизация

Наличие формального языка для представления информации и соответствующего набора правил механического манипулирования имеет важное следствие: а именно, возможность _автоматизированного рассуждения_ с использованием цифровых компьютеров.

Идея проста. Мы используем наше формальное представление для кодирования посылок задачи в виде структур данных в компьютере, а затем программируем компьютер для систематического применения механических правил. Эти правила применяются до тех пор, пока не будет достигнут желаемый вывод или пока не будет установлено, что желаемый вывод не может быть достигнут. (К сожалению, в некоторых случаях это определение не может быть сделано, и процедура может никогда не завершиться. Тем не менее, как будет обсуждаться в последующих главах, идея в целом верна.)

Хотя перспектива автоматизированного рассуждения стала реальностью лишь в последние несколько десятилетий, интересно отметить, что сама концепция не нова. На самом деле, идея создания машин, способных к логическому рассуждению, имеет долгую традицию.

Одним из первых, кто выразил эту идею, был Лейбниц. Он задумал
> универсальную алгебру, с помощью которой всякое знание, включая моральные и метафизические истины, в будущем можно будет привести к единой дедуктивной системе.

Уже усовершенствовав механический калькулятор для арифметики, он утверждал, что с помощью этой универсальной алгебры будет возможно создать машину, способную механически выводить следствия из такой системы.

Буль дал материальную основу этой мечте в 19 веке с изобретением булевой алгебры и созданием машины, способной вычислять согласно этой алгебре.

В начале 20 века произошли дальнейшие успехи в области логики, в частности изобретение предикатного исчисления Расселом и Уайтхедом и доказательство соответствующих теорем о полноте и неполноте Гёделем в 1930-е годы.

Появление цифрового компьютера в 1940-х годах привлекло больше внимания к перспективам автоматизированного рассуждения. Исследования в области искусственного интеллекта привели к разработке эффективных алгоритмов для логического рассуждения, особенно благодаря изобретению Робинсоном _[теоремы о согласованной непротиворечивости](https://en.wikipedia.org/wiki/Robinson%27s_joint_consistency_theorem)_ в 1960-е годы.

Сегодня перспектива автоматизированного рассуждения перешла из области возможного в область практического, с созданием логических технологий в виде систем автоматизированного рассуждения, таких как Vampire, Prover9, Prolog Technology Theorem Prover и другие.

Появление этих технологий привело к их применению в различных областях. Вот некоторые из этих областей:

_Математика_. Программы для автоматизированного рассуждения могут использоваться для проверки доказательств и, в некоторых случаях, для создания доказательств или их частей.

_Инженерия_. Инженеры могут использовать язык логики для написания спецификаций своих продуктов и кодирования своих проектов. Инструменты автоматизированного рассуждения могут использоваться для моделирования проектов и, в некоторых случаях, для проверки того, что эти проекты соответствуют спецификациям. Такие инструменты также могут использоваться для диагностики неисправностей и разработки тестовых программ.

_Системы управления базами данных_. Рассматривая таблицы базы данных как множества простых предложений, можно использовать логику для поддержки систем управления базами данных. Например, язык логики можно использовать для определения виртуальных представлений данных на основе явно сохранённых таблиц, а также для кодирования ограничений на базы данных. Техники автоматизированного рассуждения могут использоваться для вычисления новых таблиц, для обнаружения проблем и для оптимизации запросов.

_Интеграция данных_. Язык логики можно использовать для связывания словаря и структуры разрозненных источников данных, а техники автоматизированного рассуждения — для интеграции данных из этих источников.

_Логические таблицы_. Логические таблицы обобщают традиционные таблицы, включая в себя логические ограничения, а также традиционные арифметические формулы. Примеры таких ограничений многочисленны. Например, в приложениях для планирования могут быть временные ограничения или ограничения на то, кто может забронировать какие комнаты. В области туристических бронирований могут быть ограничения по взрослым и младенцам. В академических планах могут быть ограничения на количество курсов различных типов, которые студенты должны пройти.

_Право и бизнес_. Язык логики можно использовать для кодирования нормативных актов и бизнес-правил, а техники автоматизированного рассуждения — для анализа таких нормативных актов на предмет несоответствий и пересечений.