# 1.4 Логические доказательства

Логические доказательства аналогичны преобразованиям в алгебре.
Можно, конечно, решать уравнения, просто подставляя разные значения переменных "наугад".
Но обычно быстрее прийти к решению, манипулируя выражениями по правилам.
С логическим рассуждением всё похоже: вместо того чтобы перебирать все возможные миры,
мы просто применяем синтаксические правила к исходным утверждениям (посылкам) и получаем вывод.

Одним из великих вкладов Аристотеля в философию было открытие таких синтаксических операций.
Их обычно называют правилами вывода ([_правилами логического следования_](https://azbyka.ru/otechnik/Spravochniki/slovar-po-logike/191)).
Применяя правила вывода к посылкам, мы получаем утверждения, которые из них логически следуют.
Доказательство — это просто последовательность таких шагов.
Можно сказать, что отдельные логические шаги — это "атомы", из которых "строится" молекула доказательства.

В качестве примера правила логического вывода рассмотрим следующий шаг рассуждения.
Мы знаем, что все Accord — это Honda, и также знаем, что все Honda — японские автомобили.
Следовательно, мы можем заключить, что все Accord — японские автомобили.

<div class="centered-text-container">
<p>
Все Accord — это Honda.<br>
Все Honda — японские автомобили.<br>
Следовательно, все Accord — японские автомобили.<br>
</p>
</div>

Теперь рассмотрим другой пример.
Мы знаем, что все бороговы — это скользкие товы, и также знаем, что все скользкие товы — мимзи.
Следовательно, мы можем заключить, что все бороговы — мимзи. Более того, чтобы сделать такой вывод, нам вовсе не нужно знать, кто такие бороговы, что за существа эти скользкие товы, или что вообще означает быть мимзи.
<div class="centered-text-container">
<p>
Все бороговы — скользкие товы.<br>
Все скользкие товы — мимзи.<br>
Следовательно, все бороговы — мимзи.<br>
</p>
</div>
Интересно в этих примерах то, что они имеют одну и ту же структуру рассуждения, а именно следующий логический шаблон:
<div class="centered-text-container">
<p>
Все x — это y.<br>
Все y — это z.<br> 
Следовательно, все x — это z.<br>
</p>
</div>

Здесь стоит отметить две вещи. Во-первых, корректность логического рассуждения определяется логическими операторами в предложениях, а не тем, какие именно объекты или отношения в них упоминаются. Во-вторых, вывод гарантированно будет истинным только в том случае, если истинны все посылки.

Философ Бертран Рассел выразил эту мысль следующим образом:  
> **"Логику можно определить как предмет, в котором мы никогда не знаем, о чём говорим, и является ли то, что мы говорим, правдой."**

Нам не нужно знать, что именно обозначают понятия в посылках — важна только информация, выраженная в самих высказываниях. Более того, хотя вывод обязан быть истинным, если посылки истинны, он может оказаться ложным, если хотя бы одна из посылок ложна.

Существование повторяющихся шаблонов рассуждения — основа логики, но это вызывает важные вопросы: Какие правила вывода являются корректными? Сколько таких шаблонов вообще существует — много или всего несколько?

Рассмотрим первый из этих вопросов. Очевидно, что существуют шаблоны, которые просто неправильны — в том смысле, что они могут приводить к ошибочным выводам. Рассмотрим пример ошибочного шаблона рассуждения, приведённый ниже.

<div class="centered-text-container">
<p>
Все x — это y.<br>
Некоторые y — это z.<br>
Следовательно, некоторые x — это z.<br>
</p>
</div>

Теперь давайте рассмотрим конкретный пример этого шаблона. Если подставить вместо x — Toyota, вместо y — автомобили, а вместо z — произведены в Америке, мы получим следующую цепочку рассуждений, которая, на этот раз приводит к корректному выводу:
<div class="centered-text-container">
<p>
Все Тойоты — это автомобили.<br>
Некоторые автомобили производятся в Америке.<br>
Следовательно, некоторые Тойоты производятся в Америке.<br>
</p>
</div>
С другой стороны, если мы заменим 𝑥 на Тойоты, 𝑦 на автомобили, а 𝑧 на Порше, то получим рассуждение, приводящее к заключению, которое вызывает сомнения.
<div class="centered-text-container">
<p>
Все Тойоты — это автомобили.<br>
Некоторые автомобили — это Порше.<br>
Следовательно, некоторые Тойоты — это Порше.<br>
</p>
</div>

Что отличает правильный шаблон от неправильного, так это то, что он _всегда_ должен приводить к правильным заключениям, то есть заключения должны быть правильными, если посылки, на которых они основаны, также правильные. Как мы увидим, это и есть определяющий критерий того, что мы называем [_дедукцией_](https://azbyka.ru/otechnik/Spravochniki/slovar-po-logike/65).

Теперь стоит отметить, что существуют схемы рассуждений, которые не всегда являются правильными, но иногда могут быть полезными. Это индукция, абдукция, аналогия и так далее.

[_Индукция_](https://azbyka.ru/otechnik/Spravochniki/slovar-po-logike/120) — это рассуждение от частного к общему. Пример, показанный ниже, иллюстрирует это. В этом случае индукция неполна. Хотя мы видели много ворон, мы не видели их всех. Однако если мы видим достаточно случаев, в которых что-то верно, и никогда не видим случаев, когда это не верно, мы склонны заключить, что это всегда верно. К сожалению, когда индукция неполна, как в этом случае, она не является достоверной. Возможно, существует альбинос-ворон, которого мы ещё не видели.
<div class="centered-text-container">
<p>
Я видел 1000 чёрных ворон.<br>
Я никогда не видел ворону, которая не была бы чёрной.<br>
Следовательно, каждая ворона — чёрная.<br>
</p>
</div>
А теперь попробуйте красные Хонды.

Неполная индукция лежит в основе науки (и машинного обучения). Дедукция — это предмет логики. Наука стремится открыть/предложить новое знание. Логика стремится применить и/или анализировать существующее знание.

Это различие стало основой знаменитого разногласия между физиком Альбертом Эйнштейном и его современником Нильсом Бором, в котором Бор осмеял акцент Эйнштейна на дедукции вместо индукции. Говорят, что Бор сказал Эйнштейну: "_Ты не думаешь, ты просто логичен_". Бор был сторонником индукции и считал, что Эйнштейн слишком сильно акцентирует внимание на дедукции.

Из всех типов рассуждений только дедукция _гарантирует_ свои заключения в любых случаях, она приводит только к тем заключениям, которые _логически вытекают_ из данных посылок.

Говоря о логике, теперь у нас есть два понятия — логическое следование и доказуемость. Набор посылок _логически влечет_ за собой заключение, если и только если каждый возможный мир, который удовлетворяет посылкам, также удовлетворяет заключению. Предложение _доказуемо_ из набора посылок, если и только если существует конечная последовательность предложений, в которой каждый элемент либо является посылкой, либо результатом применения дедуктивного правила вывода к предыдущим членам последовательности.

Эти концепции довольно разные. Одна основана на возможных мирах, другая — на символической манипуляции выражениями. Тем не менее, для «хорошо себя ведущих» логик оказывается, что логическое следование и доказуемость идентичны — набор посылок логически влечет за собой заключение, если и только если заключение доказуемо из посылок. Даже если количество миров бесконечно, в таких логиках можно привести конечное доказательство заключения, т.е. мы можем определить логическое следование, не проходя через все возможные миры. Это очень важное замечание.